---
title: 计算机发展史
sidebar: heading
---

# 计算机历史

> [计算机历史思维导图](https://app.wisemapping.com/c/maps/1749472/public)

**注意**：思维导图的分类，是按照我的理解分的。一千个读者就会有一千个哈姆雷特，因此，请按照自己的逻辑分类哦！

## 在很久很久以前...

**算盘**是人类历史上最早的计算工具，（ 具体发明算盘的是哪个国家，其实一直是存在争议的。
）。在20世纪初的时候，希腊人在一艘约公元前65年遇难的沉船上，找到已有两千年历史的**安提凯希拉仪器**
。大概用途是用来计算天体运行周期，协助古人筹备宗教节日和提醒谷物收割。

这个工具呢，是由37道青铜齿轮和刻度盘组成的，齿轮彼此咬合，其中有一组齿轮，它作用甚至是模拟月球运动方式。

## 前期的计算

1614年，苏格兰数学家**纳皮尔**发现利用加减计算乘除的方法，依次发明了对数，但是在他制作对数表的时候，必须要进行大量的乘法运算。于是呢，他就设计出一种计算器，叫
**纳皮尔的骨头**来协助计算。

到了1633年，英国牧师**奥特雷德**利用对数基础，发明了一种圆形的计算工具，叫**比例环形计算器**。后来慢慢的演变成了**计算尺**
。值得注意的是！美国阿波罗计划里的工程师甚至利用计算尺就将人类送上了月球，其精确度达到3或4位的有效数字。（ 这是我没有想到的！属实有点离谱！）

1623年，德国科学家**希卡德**建造出世界已知的第一部**机械式计算器**，成为**计算机世代之父**
，这部机械改良自时钟的齿轮技术，能进行六位数的加减，并经由钟声输出答案，因此又称为**算数钟**。

可惜后来毁于火灾，希卡德也因战祸而逝。（ 😟哎~ ）

1642年法国数学家**帕斯卡**发明了**滚轮式加法器**,（ 为了他的税务员父亲 ）它可以透过转盘进行加法运算。1673年德国数学家**莱布尼茨
**（ 大佬出现 ）使用阶梯式圆柱齿轮加以改良，制作出可以四则运算的**步进计算器**。但是因为它成本太高，当时也就没有受到重视。

直到1820年之后，机械式计算器才被广为使用。法国人**汤玛斯**以莱布尼茨的设计为基础，率先成功量产可作四则运算的机械式计算器，后来命名为
**汤玛斯四则运算器**。

> 莱布尼茨还倡导过现代电脑的核心理论 —— 二进制系统

## 中期编程出现

1725年，法国纺织工人**鲁修**为了便于转织图样，在织布机套上**穿孔纸带**。后来他的合作伙伴在1726年，着手改良设计将纸带换成相互串连的
**穿孔卡片**，以此达到仅需手工进料的半自动化生产。1801年，法国人**雅卡尔**发明**提花织布机**
，与前者不同的是，这部织布机变更连串的卡片时，无需更动机械设计，可编程化机器的就此出现！（ 编程路上的里程碑 ）

1880年，美国进行人口普查，普查资料就花费了8年时间处理分析。美国统计学家**赫尔曼·何乐礼**在1890年开发出一种**排序机**
，利用打孔卡储存资料，再由机器感测卡片，协助美国人口调查局对统计资料进行自动化制表，结果不出3年就完成户口普查工作！

1896年，**赫尔曼·何乐礼**成立制表机器公司，几经并购，后来成为国际商业机器有限公司（IBM）的一部分。（
IBM的卡片已在业界与政府机构广泛使用 ）

## 后期他来了...

在1823年，英国数学家**查尔斯·巴贝奇**在政府的支持下开始了他的**差分机**
项目。这些机器使用蒸汽引擎驱动，旨在比较数字之间的差异。然而，尽管经过了长达十年的努力，巴贝奇未能成功完成这些机器。他后来放弃了差分机的研究，转而设计一种更为完整的
**分析机**。这种分析机直接利用打孔卡片输入和存储数据。

> 遗憾的是，巴贝奇一生都未能成功造出任何一台完整的差分机或分析机。（ 没事哈，大佬你已经很牛了！ 只是那个时代，技术太落后，有些数值有误差）

**伦敦科学博物馆**在 1991 年 成功重建巴贝奇的差分机，其间只做过一些无关紧要的修改，差分机依照巴贝奇的原样设计运作，证明他的理论完全正确。

1900 年 代初期，开启了重构时代，机械式计算器、收银机、记账机等都被重新设计，改用电动马达，配合变档齿轮使其更加灵活。

> Computer 原本指的是一群以操作数学计算器为业的“计算师”

1948 年，**科塔计算器**面市，这款机械式计算器造型轻便小巧，大小约莫有如一个胡椒粉研磨器。

第一部全电子化的桌上型计算器是英国人研发的 **ANITA Mk.VII（ Sumlock ANITA calculator ）**，以数字管和 177 个 微型闸流管（
thyratron ）来显示数字。

1963 年 6 月，**佛莱登计算机公司**发表 **EC-130 型计算器**，它采用的是全晶体管设计，配备一个阴极射线管（CRT），可显示 13 位
数字，采用后置波兰表示法，当时售价 2200 美元。**EC-132 型计算器**则新增平方根和倒数功能。

1965 年，**王安实验室**（ Wang Laboratories ）研发**LOCI-2 型计算器**，是一款可显示 10 位 数字的晶体管桌上型计算器，使用数字管显示，并可执行对数运算。

## 电脑的时代

上面的内容，其实是为了计算而发明的，算不上正在的电脑。下面，才是电脑的发展史！

### 继电器和机械部件

这个时代的时间点大概在 1939 ~ 1946，ASCC Mark I（也称为Harvard Mark I）是世界上第一台可编程计算机之一。它由IBM和哈佛大学的霍华德·艾肯（Howard
Aiken）领导的团队在 1944 年 开发完成。Mark I是一台机电计算机，使用继电器和机械部件进行计算。

| 主要特点 | 详细信息                                         |
|------|----------------------------------------------|
| 规模庞大 | 长约 15 米，高约 2.4 米，重约 5 吨                      |
| 计算能力 | 每秒钟能够执行 3 次 加法或减法运算，乘法和除法则需要更多时间             |
| 编程方式 | 使用穿孔纸带输入程序                                   |
| 组成部分 | 包括 3000 多个 电磁继电器、1400 多个 旋钮和开关，电缆长度达到 800 公里 |
| 主要用途 | ASCC Mark I 主要用于科学计算，特别是为二战期间的军事项目提供计算支持。    |

### 真空管

这个时代的时间点大概在 1946 ~ 1958，ENIAC（ Electronic Numerical Integrator and Computer ）是世界上第一台通用电子数字计算机，于
1945 年 由美国陆军在宾夕法尼亚大学的莫尔学院研制完成。

| 主要特点 | 详细信息                                                                |
|------|---------------------------------------------------------------------|
| 规模庞大 | ENIAC 占地约 167 平方米，重约 30 吨，由 18000 多个 真空管、1500 个 继电器和 数千 个 电阻器、电容器组成 |
| 计算能力 | 每秒钟能够执行 5000 次 加法运算，乘法运算大约需要 2.8 毫秒，除法运算需要大约 3.5 毫秒                 |
| 编程方式 | 最初通过手工重新布线和设置开关进行编程，这个过程非常繁琐，后期改进为使用穿孔卡片                            |
| 输入输出 | 通过穿孔卡片读取输入并输出计算结果                                                   |
| 主要用途 | ENIAC 最初设计是为了解决弹道表的计算问题，后来也用于天气预测、原子能研究、宇宙射线研究、热核物理学以及其他科学计算        |

### 晶体管

这个时代的时间点大概在 1958 ~ 1963 ，20世纪50年代末到60年代，晶体管逐渐取代了真空管，成为计算机中的主要电子元件。

| 计算机      | 推出时间 | 特点                             | 用途/进步             |
|----------|------|--------------------------------|-------------------|
| IBM 1401 | 1959 | 使用晶体管技术，体积更小，可靠性更高             | 主要用于商业数据处理，销售量非常大 |
| IBM 7090 | 1959 | 高性能晶体管计算机，用于科学和工程计算            | 大幅提高了计算速度和效率      |
| CDC 1604 | 1960 | 由控制数据公司（ CDC ）开发，是最早的全晶体管计算机之一 | 在军事和科学领域有重要应用     |

### 集成电路

这个时代的时间点大概在 1964 ~ 1971 ，引入了集成电路（ IC ）技术。集成电路技术的应用进一步提高了计算机的性能，缩小了体积，并降低了成本。

| 计算机            | 推出时间 | 特点                                  | 进步                          |
|----------------|------|-------------------------------------|-----------------------------|
| IBM System/360 | 1964 | 使用集成电路技术，支持多种编程语言和应用程序，是一款通用计算机     | 提供了向后兼容性和可扩展性，成为商用计算机的标准之一  |
| PDP-8          | 1965 | 由数字设备公司（DEC）开发，是最早的小型计算机之一，使用集成电路技术 | 价格低廉，广泛用于教育和工业控制领域          |
| CDC 6600       | 1964 | 由控制数据公司（CDC）开发，是当时最快的超级计算机，使用集成电路技术 | 大幅提高了计算速度和性能，在科学和工程计算中有重要应用 |

### 微处理器

1970 年之后，以集成了成千上万个电子元件的微处理器为标志。微处理器将中央处理器（ CPU ）功能集成到单个芯片上。

| 计算机             | 推出时间 | 特点                                      | 进步                         |
|-----------------|------|-----------------------------------------|----------------------------|
| Intel 4004      | 1971 | 世界上第一个商用微处理器，标志着第四代计算机的开始               | 体积小、功耗低，但计算能力有限            |
| IBM PC          | 1981 | 使用Intel 8088微处理器，搭载MS-DOS操作系统           | 成为个人计算机的标准，推动了PC产业的快速发展    |
| Apple Macintosh | 1984 | 使用摩托罗拉68000系列微处理器，搭载Mac OS操作系统，具有图形用户界面 | 易于使用的界面和设计，广受欢迎，推动了图形界面的普及 |

### 未来它已经来了

现在，计算机领域追求更高效的处理器，以实现更快速和更节能的计算能力。而且人工智能，量子计算机，物联网也逐渐兴起！未来科技也会不断地刷新。敬请期待吧！

## 参考文献

- [计算机硬件历史 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/計算機硬體歷史)
- [電腦的歷史發展](https://web.ntnu.edu.tw/~495702338/homework/computerhistory.htm)

## 结语

内容已经书写完毕，后续也可能会补充其他一些内容，在收集内容和书写过程中，难免会遇到一些错误。如果发现，请直接给我指出，还请见谅！
